Welcome back to "Let's build a compiler".
Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler".
In this episode we will for the first time
Neste episódio iremos introduzir pela primeira vez
introduce functions to our programming language.
funções na nossa linguagem de programação.
At first, we want:
Para tanto, primeiro nós queremos:
Without parameter and as a content
Sem parâmetro e como conteúdo
only a single return statement.
apenas retornando um único statement.
So we begin with expanding our specification,
Então nós começamos a expandir nossa especificação,
you know how already.
vocês já sabem como.
Then we think this time on an example
Então, pensemos desta vez em um exemplo
for a function call.
para uma chamada de função.
And here I say now:
E aqui eu digo agora:
We define first a function
Nós definimos primeiro uma função
and call it "randomNumber",
e a chamamos "randomNumber",
That shall return a random number
Que deve retornar um número aleatório
for this we need now a random number,
por isso precisamos agora de um número aleatório,
I have a dice here,
Eu tenho aqui um dado,
this dice has now...
este dado tem agora...
Aha... A four.
Aha... Um quatro.
and then we want naturally this function to
e então queremos naturalmente que esta função
call again
chame novamente
and give us the result.
e dê o resultado.
I also write behind:
Também escrevo aqui atrás:
"Println"
"Println"
"randomNumber".
"randomNumber".
In total it should now...
No total deve agora...
...four...
...quatro...
and giving our "lineSeparator".
e dando nosso "lineSeparator".
We let the test run and control
Deixamos o teste rodar e controlar
what, in fact, does not work in it
o que ainda não funciona nele de verdade
and wonderful, doesn't make anything.
e maravilha, não faz nada.
Now we start also to
Agora iniciamos também a
expand our grammatic.
expandir a nossa gramática.
I copy once what we have here
Eu copio uma vez o que temos aqui
with what soon looks to be
com o que logo podemos ver já ser
the same with our grammatic.
semelhante com nossa gramática.
Then we go over our grammatic
Então vamos sobre a nossa gramática
and add for our... ah...
e adicionamos para o nossa... ah...
for our function call
para nossa chamada de função
and the new rules in the function definition.
e nossas novas regras na definição de funçãos.
Also we observe again
Também observamos novamente
what we have here.
o que temos aqui.
This is namely
Isto uma vez sendo
the function definition,
a definição de função,
this part here
esta parte daqui
and the function call is this part here,
e a chamada de função é esta parte daqui,
We begin with a rule
Começamos com uma regra
for the function definition.
para a definição de função.
Called: ..."function",,, is...
Ela se chama: ..."function"... é...
ahhh... first comes an "int",
ahhh... primeiro vem um "int",
then comes one "IDENTIFIER" here
então vem um "IDENTIFIER" aqui
for the function name,
para o nome da função,
then comes a parentheses
então vem um parênteses
which initiates the argument list,
que inicia a lista de argumentos,
that currently stills empty,
atualmente ainda vazia,
then comes the argument,
então vem o argumento,
we haven't yet any
aqui não temos por enquanto nenhum
because of this, at first, I leave this out,
por isso deixo pela primeiramente fora,
also comes a close parenthesis,
também vem atrás um fecha parênteses,
then comes the "return" here,
então vem o "return" aqui,
also first an open parenthesis,
também inicialmente um abre parênteses,
then a "return",
então um "return",
then comes here something that can be "returnt",
então vem aqui algo que possa ser "retornt",
this in our case is any "expression",
isto é no nosso caso alguma "expression" qualquer,
then comes the semicolon
então vem o ponto e vírgula
and then comes a close bracket.
e então um fecha chaves.
Then that was the function definition
Então isto foi a definição de função
and then still comes the function call.
e agora ainda vem a chamada de função.
Now we have here in the println,
Agora, nós temos aqui no println,
also we need to have that at this rule.
também precisamos ter isto junto desta regra.
This argument can be an "expression"
Este argumento pode ser uma "expression"
and here logically is,
e é lógico agora,
that we can write anywhere one of
que podemos escrever em qualquer lugar uma
this function call where we
chamada de função assim, onde temos
simply just have a variable name
simplesmente apenas um nome de variável
or could have only a number
ou podemos apenas escrever um número
which has an "expression" part in itself.
que é, em parte, por si uma "expression".
This means that we write now the function call
Isto significa que agora escrevemos a chamada de função
same here above to a pure expression, but
igualmente aqui em cima para uma expressão pura, mas
first we create a rule for a "Functioncall".
primeiro colocamos uma regra para uma "Functioncall".
"functioncall" looks quite simple:
"functioncall" se parece assim simples:
We have first an "IDENTIFIER", namely,
Nós temos primeiro um "IDENTIFIER"
with a function,
com uma função,
on this part we have already with
na parte daqui nós ainda temos juntos então
both parenthesis
ambos os parêntesis
and then was it already.
e então isso já era.
So, we are... as said,
Assim, então estamos... como foi dito,
we have this in the "println" now,
temos isto dentro do "println" agora,
called "expression",
chamado de "expression",
then we write this.
então escrevemos aqui.
and then we need, of couse...
e então precisamos, é claro...
Have also the part we completely checked
Ter também a parte completamente checada
and then we need, naturally, to see
e então devemos naturalmente ver ainda,
the part, still in "functiondefinition",
a parte, ainda na "functiondefinition".
I probably call it "functiondefinition" again
eu provavelmente chamo de "functiondefinition" novamente
also must stay in a place.
também precisa ficar em algum lugar.
So this is now with us anywhere in any source,
Para estar também junto de nós em qualquer lugar no fonte,
that would be in our "program",
que estaria também no nosso "programa",
we don't need just to put statements there,
não precisamos tão simplesmente colocar statements ali,
those called completed by semicolon,
aqueles chamados completos por ponto e vírgula,
but there we must then...
mas ali precisamos então...
...also...
...também...
define "functiondefinitions".
definir "functiondefinitions".
So. We save all
Assim. Então salvamos tudo
and generate our parser anew.
e geramos nosso novo parser.
F5 here.
F5 aqui.
And we let our tests run again.
E então deixamos os nossos testes rodarem de novo.
As you see:
Como você vê:
It doesn't give us any erros anymore from our ANTLR parser,
Ele não fornece nenhum erro a mais do nosso parser ANTLR,
but still yet another error,
mas ainda assim outro erro,
namely from the Jasmin,
que é do Jasmin,
that now in our Jasmin file obviously
que agora no nosso arquivo do Jasmin obviamente
it doesn't make sense, no wonder,
novamente está sem sentido, sem preocupação,
then we don't have there meaningful yet done.
então ainda não temos algo de significado completo feito ali.
Now we also continue making our visitor,
Assim continuaremos a fazer nosso visitor agora,
open our visitor
abrimos nosso visitor
and with it
e com ele
we'll implement our new "visit" method.
implementaremos nosso novo método "visit".
So, we go then
Assim, vamos então...
...to somewhere down here
...para algum lugar aqui embaixo
and begin with:
e começamos com:
visit...FunctionCall.
visit...FunctionCall.
If we have now a function call,
Se nós temos agora uma chamada de função,
then we have also in our context:
então nós temos também no nosso contexto:
The function name from the function
O nome da função da função que
that we want to call
nós queremos chamar
and then was it already.
e então isso já era.
This is enough for the beginning,
Isto é o suficiente de início,
no more parameters,
sem parâmetros a mais,
all this will come later.
isto tudo virá mais tarde.
Now we must generate an instruction,
Agora devemos construir uma instrução,
which calls this function.
que chame esta função.
This is quite simple
Isto é bem simples
then we give it there a...
então nós damos a ele uma...
"invokestatic" instruction,
instrução "invokestatic",
that calls a "static" method
que chame um método "static"
and after we'll generate
e iremos depois gerar o método
from the "functionDefinition"
a partir da "functionDefinition"
as static method.
como método estático.
Also "invokestatic"
"invokestatic" também
and then we still need
e então precisamos também
the name from the classe
o nome da classe
that contains this static method.
que contém este método estático.
We have this name given to us from the Main
Este nome nós temos conosco fornecido no Main
and indeed up here, that it's here,
e realmente aqui em cima, que ele está aqui,
we call it "HelloWorld",
nós chamamos de "HelloWorld",
if you named it differently
se você chamou de outra coisa
then you have to give other name
então você deve fornecer outro nome
but for us is accordingly:
mas para a gente agora está de acordo:
"HelloWorld"
"HelloWorld"
and then a slash
e então uma barra
and then the function name
e então o nome da função
".getText()".
".getText()".
So, we need yet now, of course, the "functionDefinition",
Assim, precisamos agora, é claro, ainda a "functionDefinition",
Thus, we need to now how to define
Para isto precisamos agora saber, no Jasmin, como
a method in Jasmin
definimos um método
that we have already done once,
isto a gente já fez uma vez,
namely here in the "main" too
que também esteja aqui no "main"
and you see this here:
e você vê isto aqui:
This "method public static main" means:
Este "method public static main" significa:
We create a "public static" method
Criamos um método "public static"
with the main name,
com o nome main,
with these arguments,
com estes argumentos,
without return value
sem valor de retorno
and so on.
e assim por diante.
We do something quite similar here again
Fazemos também similarmente mais uma vez
and then we say:
e dizemos então:
".method"
".method"
"public"
"public"
"static main",
"static main",
gets no arguments,
não recebe argumentos,
has as return value an integer,
tem como valor de retorno um inteiro,
because what we have different still not stop.
porque o que temos de diferente ainda não para.
Thus, comes the "Limits"
Então vem o "Limits"
with it we still can't employ more details
com ele ainda não podemos detalhar melhor
as we after will calculate correctly,
como nós depois calcularemos corretamente,
now I take just a value here
agora eu apenas pego um valor aqui
that is big enough.
que seja grande o suficiente.
The same for the stack.
O mesmo para com a pilha.
And with ".end method"
E com ".end method"
we create the method end.
criamos o fim do método.
Here in between we need
Aqui no meios precisamos agora
place the instructions, that ahm...
colocar as instruções, que ahm...
must be executed in this method.
devem ser executados neste método.
Oh yes: And our method still needs to,
Ah sim: E o nosso método ainda não deve,
of course, not be called "main".
é claro, se chamar "main".
We take here also:
Também pegamos aqui:
"ctx."
"ctx."
"funcName".
"funcName".
for the instructions to have one more time
para que as instruções tenham mais uma vez
the return value in our context,
o valor de retorno no nosso contexto,
this is again something like an "expression",
isto é novamente algo como uma "expression",
the class behind value on the stack,
o valor da classe anterior sobre a pilha
that then we want to return,
que então queremos retornar,
we also execute it again:
também executamos de novo:
Also leaving with the "visit"
Também deixando com o "visit"
the construction of corresponding instructions
a construção de instruções correspondentes
and now we have a value standing in the stack,
e agora temos um valor colocado sobre a pilha,
that should return
que deve retornar
and then we'll return now with the "ireturn".
e então iremos retornar agora com o "ireturn".
So, we have a little problem standing:
Assim, temos agora, todavia, um pequeno problema:
namely the method is somewhere now
o método está agora em algum lugar
in the middle of our injected source code.
no meio o nosso código fonte injetado.
We can observe this again
Podemos observar de novo isto
inside our Compilertest
dentro do nosso Compilertest
we let as output the Jasmin code,
deixando passar na saída o código Jasmin,
we see also in the method "compileAndRun"
vemos também no nosso método "compileAndRun"
here by our code
aqui junto a este código
that we wish this as our output
que queremos isto como saída
and we let our test execute.
e então deixamos o nosso teste executar.
It will always here
Ele sempre irá aqui
give as product a Jasmin code output
dar como produto uma saída de código Jasmin
and in the last output it will
e na última saída irá
be our actual exxample
ser o nosso exemplo atual
and that begins here.
e que começa aqui.
Here we already have our "main" method
Aqui nós já temos nosso método "main"
and in this "main" method
e neste método "main"
still exists another method.
existe mais um método.
There, one can see, at first:
Ali pode-se ver primeiramente:
I have this "getText()", that execution is the same again
Eu tenho este "getText()", que executa igualmente mais uma vez
but, first of all, this "randomNumber" is necessary
mas antes de tudo é necessário este método "randomNumber"
that will still not generate here in the "main"
que aqui não gerará ainda no "main"
the definition, it must do it after ou before
a definição, ele deve fazer após ou antes
be defined. Is indifferent if it will
ser definido. É indiferente se for
be before or after, but
antes ou depois, mas
it doesn't work here in the middle.
não funciona aqui no meio.
NOw we execute one more time the "getText()" down there
Agora executamos outra vez o "getText()" ali embaixo
that it'll be correct,
para que esteja correto,
Therefore, we go to our visitor and
Para isso, nós vamos no visitor e
add the "getText()" here
adicionamos o "getText()" aqui
and we can now once more briefly
e agora podemos mais uma vez resumidamente
take a look at our grammatic
dar uma olhada na nossa gramática
and here in the "program" we have to expand here
e aqui em "program" temos agora que expandir
"functionDefinitions" or "statements".
"functionDefinitions" ou "statements".
Is it's a "Statement",
Se é um "Statement",
then we want to pack everything in the "main" method
então queremos empacotar tudo no método "main"
and if it's a "functionDefinition"
e se é uma "functionDefinition"
then it's before or after the "main" method.
então ele está antes ou depois do método "main".
We must also in both these cases
Também precisamos em ambos estes casos
somehow hold them apart.
de alguma maneira separá-los.
Because of that, I refactor this in a single rule,
Por isso, agora eu refatoro isto em uma regra única,
also in this part,
também nesta parte aqui,
I name it, creatively, "programPart",
eu nomeio ele, criativamente, de "programPart",
we can leave the parenthesis out
podemos também deixar os parênteses fora
and so as the "programPart"
e assim como o "programPart"
consist now of
consiste agora de
a "Statement"
um "Statement"
or a "functionDefinition".
ou uma "functionDefinition".
Now I can write beside here a label again
Agora posso novamente escrever um rótulo ali
and then I say here:
e então digo aqui:
"mainStatement", because
"mainStatement", porque
a Statement which belongs
um Statement que pertence
to our "main" method
ao nosso método "main"
and here just a "functionDefinition"
e aqui apenas uma "functionDefinition"
that we don't need to name precisely as
que não precisamos nomear precisamente igual
this rule then therefore would yet
como esta regra então daqui já queremos
generate a "visit" method,
gerar um método "visit",
I name it
eu chamo de
"Program part function definition".
"Program part function definition".
Thus, we save that,
Então nós salvamos isto,
we generate our new parser,
geramos mais uma vez o nosso novo parser,
we go on the parser, press "F5",
vamos então aqui no parser, "F5",
we go again in our visitor,
vamos novamente no nosso visitor,
sooo, then we go one more time down there
asssim, então vamos mais uma vez aqui embaixo
and then we go implement the "visit" method now
e então vamos agora implementar o método "visit"
from this "program" here.
daquele "program" aqui.
This "Program" has children already
Este "Program" já tem filhos
and these children are each one either
e estes filhos que são cada um ou
from "mainStatement" or "ProgPartFunctionDefinition" type.
do tipo "mainStatement" ou "ProgPartFunctionDefinition".
They just iterate through.
Eles simplesmente iteram através.
Now we know the code
Sabemos agora o código
from our actual "child",
do nosso "child" (filho) atual,
then we catch it
então nós o pegamos
when traversing this child,
quando percorremos este Child,
we do this with the "visitChild" too
fazemos isto com o "visitChild" também
and now comes the clue
e agora vem o macete:
Because these "Instructions" include either
Porque estas "Instructions" incluem ou
a definition function or
uma função definidora ou
Statements for our "main" method".
Statements para o nosso método "main".
And this we can find out now
E isto nós podemos descobrir agora
by looking inside the type from this Child.
olhando dentro do tipo deste Child.
Then we say here:
Aí dizemos aqui então:
"if child is instance of",
"if child is instance of",
we look again in out grammatic:
olhamos novamente na nossa gramática:
Either it's a "MainStatement",
Ou é um "MainStatement",
then we have now found
então encontramos agora
code for our "main" method.
código para o nosso método "main".
This means that we save once all the code
Isto significa que salvamos uma vez o código todo
for our main method here
para o nosso método main aqui
and here we execute the instructions on.
e aqui executamos as instruções em diante.
Or if it's not the case,
Ou se não for o caso,
then we have functions.
então nós temos funções.
Also we say: we take
Também dizemos aqui: Nós pegamos
functions, also begin with an empty string on
funções, também começando com uma string vazia em diante
and then say here:
e então diga aqui:
Functions are the same thing.
Funções são da mesma forma.
And as result we can then just
E como resultado podemos então simplesmente
return the functions
retornar as funções
plus our "main" method definition.
mais nossa definição de método "main".
And for the method "main" definition
E para a definição do método "main"
we take what until now
tomamos o que até agora
what was in the "main",
o que estava no "main",
namely this whole part here
a sabe, toda esta parte daqui
until here.
até aqui.
And here then come just the instructions
E aqui então chegam apenas as intruções
which already are included in the "main" definition.
que já são incluídas na definição do "main".
We make here yet a new line between this
Nós fazemos aqui ainda uma nova linha entre isso
with this, one can make improvements in readability
com isso alguém pode melhorar a legibilidade depois
and with it also works
e com isto também funciona
and our instructions for the "main" method
e nossas instruções para o método "main"
don't call "instructions" anymore,
não chamam mais "instructions",
but "mainCode".
mas "mainCode".
So, then we go
Assim, então iremos
call our test again
chamar novamente o nosso teste
and first observe our result because
e observar o nosso resultado primeiro porque
our other tests
nossos outros testes
we shouldn't have broken anything with what we've done.
não devemos ter quebrado nada com o que fizemos.
And really:
E realmente:
Our tests still working,
Nossos testes ainda funcionam,
this means we haven't broken anything,
isto significa que não quebramos nada,
this is good.
isto é bom.
Our newer test continues, however,
Nosso novo teste continua, todavia,
not working yet.
ainda não funcionando.
This we need look to look again:
Isto nós devemos agora olhar mais uma vez:
Have we done something wrong?
Será que nós erramos algo?
"malformed signature".
"malformed signature".
Yes, it's right.
Sim, está certo.
Eh also means:
Eh também significa:
I just done something wrong
Eu apenas fiz algo errado
in utter confusion
numa confusão total
and by our "visitFunctionCall"
e pela nossa "visitFunctionCall"
I only have the class name until know
tenho apenas até agora o nome da classe
and the given function name,
e o nome da função fornecida,
it makes no sense, we need to
no entanto, não faz sentido, nós devemos
give the whole signature.
fornecer a assinatura completa.
This means that after this comes also
Isto significa que depois disso ainda vem
the list with arguments,
a lista com os argumentos,
so we know until now
para sabermos até agora
we have no argument yet
não temos nenhum argumento ainda
and the return type,
e o tipo de retorno,
it's namely an integer.
é o de um integer.
Then we execute our test again
Então executamos nosso teste novamente
and huraa: It worked:
e huraa: Ele funcionou:
Everything in our test runs,
Tudo no nosso teste roda,
our randomNumber test too,
assim como nosso teste randomNumber,
it gives us namely a four as return
ele dá um quatro como retorno
and the "println"
e o "println"
prints a four on our console.
imprime um quatro sobre nosso console.
In this episode we learned
Neste episódio nós aprendemos
how we can generate simple
como podemos gerar definições de função
function definitions and function calls
simples e chamadas de função no Jasmin
in Jasmin on our code.
sobre o nosso código.
In addition, we learned
Além disso, nós aprendemos
how we can separate "Statements" of our "main" method
como podemos separar "Statements" no nosso método "main"
from our function definitions.
das nossas definições de função.
We are still not ready with it.
Nós ainda não estamos prontos com isso.
We want to add parameters to functions,
Nós queremos adicionar parâmetros de função,
allow more complex codes in our functions,
permitir códigos mais complexos nas funções,
support functions without return values
suportar funções sem valores de retorno
and recognize if the programmer
e reconhecer se o programador
calls a undefined function.
chama uma função indefinida.
We will learn how to implement
Nós aprenderemos a implementar
all this in the next episodes.
tudo isso nos próximos episódios.
Let me your comments with questions,
Deixe comentários com suas perguntas,
Feedback and requests.
Feedback e requisições.
Give me a thumb up
Curta o vídeo
if you liked my video
se você gostou dele
and subscribe in the channel,
e inscreva-se no canal,
for that you never loose an episode.
para que não perca nenhum episódio.
Thanks a lot to Gadarol that
Muito Obrigado ao Gadarol que
permitted to use his studio for the recordings.
permitiu usar o seu estúdio para as gravações.
Thank you very much for your attention,
Muito obrigado a você pela atenção,
I hope that you have enjoyed,
espero que você tenha se divertido,
until next time, for the next:
até a próxima vez, para o próximo:
"Let's build a compiler."
"Let's build a compiler."